GRE는 다른 프로토콜의 패킷 내에서 하나의 라우팅 프로토콜을 사용하는 데이터 패킷을 캡슐화하기 위한 프로토콜입니다. 캡슐화는 한 데이터 패킷을 다른 데이터 패킷 안에 래핑하는 것을 의미합니다. GRE는 개별 네트워크 간의 연결을 단순화하기 위해 네트워크를 통해 직접 지점간 연결을 설정하는 한 가지 방법입니다. GRE는 다양한 네트워크 계층 프로토콜과 함께 작동합니다. GRE를 사용하면 패킷이 지원되는 프로토콜을 사용하는 다른 패킷 내에 래핑되므로 네트워크에서 일반적으로 지원하지 않는 프로토콜을 사용할 수 있습니다.
패킷을 다른 패킷 내에 캡슐화하는 것을 터널링이라고 합니다. GRE 터널은 일반적으로 두 라우터 간에 구성되며 각 라우터는 터널의 한쪽 끝처럼 작동합니다. 라우터는 GRE 패킷을 서로 직접 보내고 받도록 설정됩니다. 이 두 라우터 사이에 있는 라우터는 캡슐화된 패킷을 열지 않으며, 캡슐화된 패킷을 둘러싼 헤더만 참조하여 캡슐화된 패킷을 전달합니다. GRE는 데이터 패킷이 이를 지원하지 않는 네트워크를 통과하는 방법을 만듭니다.
GRE는 각 패킷에 4바이트 길이의 GRE 헤더와 20바이트 길이의 IP 헤더라는 두 헤더를 추가합니다. GRE 헤더는 캡슐화된 패킷에서 사용하는 프로토콜 유형을 나타냅니다. IP 헤더는 원래 패킷의 헤더와 페이로드를 캡슐화합니다. 이는 GRE 패킷에는 일반적으로 원래 패킷에 대한 IP 헤더와 GRE 프로토콜에 의해 추가된 두 개의 IP 헤더가 있음을 의미합니다. GRE 터널의 양쪽 끝에 있는 라우터만 원래의 비 GRE IP 헤더를 참조합니다.
다른 프로토콜과 마찬가지로 GRE를 사용하면 데이터 패킷 크기에 몇 바이트가 추가됩니다. 이는 패킷에 대한 MSS 및 MTU 설정에 반영되어야 합니다. 추가되는 패킷 때문에 데이터 전송에 몇 밀리초의 지연이 추가됩니다. 그러나 GRE를 사용하면 이러한 패킷이 다른 방법보다 더 빠른 네트워크 경로를 이용할 수 있으므로 손실된 시간이 만회됩니다.
GRE는 다른 네트워킹 프로토콜과 마찬가지로 DDoS 공격을 수행하는 데 사용될 수 있습니다. 기록상 가장 대규모의 DDoS 공격 하나가 2016년 9월에 발생했습니다. 이 보안 공격은 어느 연구원의 웹 사이트를 대상으로 Mirai 봇넷을 사용하여 수행되었습니다. 해당 웹 사이트는 GRE 프로토콜을 사용하는 패킷으로 압도되었습니다.
다른 프로토콜과 달리 GRE 패킷의 소스는 위조되거나 스푸핑될 수 없습니다. 대규모 GRE DDoS 공격을 수행하려면 공격자는 봇넷에서 대량의 실제 컴퓨팅 장치를 제어해야 합니다.