IGMP 스누핑은 네트워크 스위치에서 멀티캐스트 그룹을 식별하는 데 사용하는 방법입니다. 멀티캐스트 그룹이란 모두 동일한 네트워크 트래픽을 수신하는 컴퓨터 또는 장치의 그룹입니다. IGMP 스누핑을 통해 스위치는 네트워크의 올바른 장치로 패킷을 전달할 수 있습니다.
IGMP는 여러 장치가 하나의 IP 주소를 공유하여 모두 동일한 데이터를 수신할 수 있도록 하는 네트워크 계층 프로토콜입니다. 네트워크 장치에서는 IGMP를 사용하여 멀티캐스팅 그룹에 가입하고 탈퇴하며, 각 멀티캐스팅 그룹에서는 IP 주소를 공유합니다.
그러나 대부분의 네트워크 스위치는 네트워크 계층 프로토콜을 처리하지 않으므로 멀티캐스팅 그룹에 가입한 장치를 확인할 수 없습니다. IGMP 스누핑은 이 문제를 해결하는 방법입니다. 기술적으로 OSI 모델의 다른 계층에 속하더라도 IGMP 메시지를 스누핑할 수 있습니다. IGMP 스누핑은 IGMP 프로토콜의 기능이 아니라 일부 네트워크 스위치에 내장된 적응 기능입니다.
IGMP 스누핑의 이점은 다음과 같습니다.
- 트래픽 폭주 방지: 스위치에서 멀티캐스트 그룹에 속하는 장치를 인식하지 못하는 경우, 스위치는 수신하는 모든 멀티캐스트 트래픽을 전달합니다. 그 결과 네트워크의 장치에서 필요한 것보다 훨씬 더 많은 트래픽을 수신합니다. 네트워크의 장치에서는 이처럼 원치 않는 패킷을 처리하는 데 컴퓨팅 성능을 할당해야 하며, 정상적인 기능을 늦추거나 완전히 중지해야 합니다.
네트워크에서 IGMP 스누핑을 활성화하지 않는 경우 공격자는 서비스 거부 공격에서 이 사실을 악용할 수 있습니다. 공격자는 네트워크에서 전환하는 불필요한 멀티캐스트 트래픽을 네트워크로 전송하여 네트워크 대역폭과 처리 능력을 묶어둘 수 있습니다.
- 네트워크 속도 향상: 네트워크를 통해 이동하는 트래픽이 많을수록 네트워크의 대역폭이 줄어듭니다. IGMP 스누핑을 이용하면 앞으로 전환되는 트래픽의 양이 줄어 대역폭이 절약됩니다. 따라서 더 많은 대역폭을 사용할 수 있으므로 네트워크가 더 빨라집니다.
IGMP는 인터넷 프로토콜의 네 번째 버전인 IPv4용 멀티캐스팅용 프로토콜입니다. IPv6는 멀티캐스팅을 위해 MLD를 사용합니다. IPv6 네트워크에서는 IGMP 스누핑이 아닌 MLD 스누핑이 사용됩니다.