IP는 데이터 패킷이 네트워크를 통해 이동하고 올바른 대상에 도착할 수 있도록 데이터 패킷을 라우팅하고 주소를 지정하기 위한 프로토콜 또는 규칙의 집합입니다. 인터넷을 통과하는 데이터는 패킷이라고 하는 더 작은 조각으로 나누어 질 수 있습니다. IP 정보는 각 패킷에 첨부되며, 이 정보는 라우터가 패킷을 올바른 위치로 보내는 데 도움이 됩니다. 인터넷에 연결하는 모든 장치나 도메인에는 IP 주소가 할당되며, 패킷이 연결된 IP 주소로 전달되면 데이터가 필요한 곳에 도착합니다.
패킷이 목적지에 도착하면 IP와 함께 어떤 전송 프로토콜이 사용되는지에 따라 다르게 처리됩니다. 가장 일반적인 전송 프로토콜은 TCP와 UDP입니다.
IP 주소는 인터넷에 연결하는 장치나 도메인에 할당된 고유 식별자입니다. 각 IP 주소는 192.168.1.1과 같은 일련의 숫자입니다. 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 DNS 확인자를 통해 사용자는 이 복잡한 일련의 숫자를 기억하지 않고도 웹 사이트에 액세스할 수 있습니다. 각 IP 패킷에는 패킷을 보내는 장치 또는 도메인의 IP 주소와 대상 수신자의 IP 주소가 모두 포함됩니다.
네 번째 버전의 IP는 1983년에 도입되었습니다. 그러나 사용 가능한 IPv4 주소의 공급이 고갈되었습니다. IPv6 주소에는 더 많은 문자가 있으므로 더 많은 순열이 있지만 IPv6은 아직 완전히 채택되지 않았으며 대부분의 도메인과 장치에는 여전히 IPv4 주소가 있습니다.
IP 패킷은 전송되기 전에 각 데이터 패킷에 IP 헤더를 추가하여 생성됩니다. IP 헤더는 송신 및 수신 IP 주소 등 패킷에 대한 여러 정보가 기록됩니다. IP 헤더에는 또한 다음이 포함됩니다.
- 헤더 길이
- 패킷 길이
- TTL
- 사용 중인 전송 프로토콜
IPv4 헤더에는 총 14개의 정보 필드가 있지만, 그 중 하나는 선택 사항입니다.
인터넷은 각각 특정 IP 주소 블록을 담당하며 상호 연결된 대규모 네트워크로 구성됩니다. BGP 등 다양한 라우팅 프로토콜은 대상 IP 주소를 기반으로 AS를 통해 패킷을 라우팅하는 데 도움이 됩니다. 라우터에는 가능한 한 빨리 원하는 목적지에 도달하기 위해 패킷이 통과해야 하는 AS를 나타내는 라우팅 테이블이 있습니다. 패킷은 대상 IP 주소를 담당한다는 패킷에 도달할 때까지 AS에서 AS로 이동합니다. 그런 다음 해당 AS는 내부적으로 패킷을 목적지로 라우팅합니다.
프로토콜은 OSI 모델의 서로 다른 계층에 패킷 헤더를 연결합니다. 패킷도 필요한 경우 동일한 장소까지 다른 경로를 택할 수 있습니다.
TCP는 전송 프로토콜입니다. 데이터를 보내고 받는 방법을 지정한다는 의미입니다. TCP 헤더는 TCP/IP를 사용하는 각 패킷의 데이터 부분에 포함됩니다. TCP는 데이터를 전송하기 전에 수신자와의 연결을 설정합니다. TCP는 전송이 시작되면 모든 패킷이 순서대로 도착하도록 합니다. 수신자는 TCP를 통해 도착하는 각 패킷 수신을 확인합니다. 수신이 확인되지 않은 경우 누락된 패킷이 다시 전송됩니다.
TCP는 속도가 아닌 안정성을 위해 설계되었습니다. TCP는 모든 패킷이 순서대로 도착하는지 확인해야 하므로 일부 패킷이 누락된 경우 TCP/IP를 통해 데이터를 로드하는 데 시간이 더 오래 걸릴 수 있습니다.
TCP와 IP는 원래 함께 사용하도록 설계되었으며 TCP/IP 제품군이라고 부르는 경우도 많습니다. 그렇지만 다른 전송 프로토콜도 IP와 함께 사용할 수 있습니다.
UDP는 또 다른 전송 프로토콜입니다. TCP보다 빠르지만 안정성이 떨어집니다. UDP는 모든 패킷이 순서대로 전달되는지 확인하지 않으며 전송을 시작하거나 수신하기 전에 연결을 설정하지 않습니다.