LAN은 근거리 통신망을 의미합니다. 네트워크는 둘 이상의 연결된 컴퓨터 그룹이고, LAN은 일반적으로 동일한 건물 내의 작은 지리적 영역 내에 포함된 네트워크입니다. 홈 WiFi 네트워크와 소규모 사업체 네트워크는 LAN의 일반적인 예입니다. LAN은 상당히 클 수도 있지만, 여러 건물을 차지하는 경우 일반적으로 WAN 또는 MAN으로 분류하는 것이 더 정확합니다.
대부분의 LAN은 라우터라는 중앙 지점에서 인터넷에 연결됩니다. 홈 LAN은 종종 단일 라우터를 사용하는 반면, 더 큰 공간의 LAN은 보다 효율적인 패킷 전달을 위해 네트워크 스위치를 추가로 사용할 수 있습니다.
LAN은 네트워크 내의 장치를 연결하기 위해 거의 항상 이더넷이나 WiFi를 사용하거나 둘 모두를 사용합니다.
서버, 데스크톱 컴퓨터, 랩톱, 프린터, IoT 장치, 게임 콘솔 등 다양한 장치를 LAN에 연결할 수 있습니다. 사무실에서, LAN은 내부 직원이 연결된 프린터 또는 서버에 대하여 공유 액세스를 이용하는 데 자주 사용됩니다.

가장 간단한 인터넷 연결 LAN은 라우터와 이더넷 케이블 또는 WiFi 핫스팟과 같은 컴퓨팅 장치를 라우터에 연결하는 방법만 있으면 됩니다. 인터넷에 연결되지 않은 LAN에는 데이터 교환을 위한 스위치가 필요합니다. 대형 사무실 건물에 있는 LAN과 같은 대형 LAN에서 데이터를 올바른 장치로 보다 효율적으로 전달하려면 라우터 또는 스위치가 추가로 필요할 수 있습니다.
모든 LAN이 인터넷에 연결되는 것은 아닙니다. 사실, LAN은 인터넷보다 앞서 등장했습니다. 최초의 LAN은 1970년대 후반에 비즈니스에 사용되었습니다. LAN 설정을 위한 유일한 요건은 연결된 장치가 데이터를 교환 할 수 있어야 한다는 것입니다. 이를 위해서는 일반적으로 네트워크 스위치와 같은 패킷 스위칭을 위한 네트워킹 장비가 필요합니다. 오늘날 인터넷에 연결되지 않은 LAN에서도 인터넷에서 사용되는 것과 동일한 네트워킹 프로토콜을 사용합니다.
VLAN은 동일한 물리적 네트워크의 트래픽을 두 개의 네트워크로 분할하는 방법입니다. VLAN은 물리적으로 하드웨어를 사용하는 대신 소프트웨어를 사용하여 가상으로 분할되므로 하나의 인터넷 연결이 있는 하나의 라우터만 필요합니다.
VLAN은 네트워크 관리, 특히 아주 대규모의 LAN에 도움이 됩니다. 관리자는 네트워크를 세분화함으로써 네트워크를 훨씬 더 쉽게 관리할 수 있습니다.
LAN은 일반적으로 훨씬 더 큰 네트워크인 AS에 연결됩니다. 