MAN는 대도시 지역 내의 컴퓨터를 연결하는 컴퓨터 네트워크이며, 대도시 지역에는 단일 대도시, 여러 도시, 마을, 여러 건물이 있는 지정된 넓은 지역이 포함될 수 있습니다. MAN은 LAN보다 크지만 WAN보다는 작습니다. 대도시라는 용어는 서비스가 제공되는 지역의 인구 통계가 아니라 네트워크의 크기를 의미합니다.
WAN과 마찬가지로 MAN은 상호 연결된 LAN으로 구성됩니다. MAN은 크기가 작기 때문에 데이터가 먼 거리로 이동할 필요가 없으므로 일반적으로 WAN보다 효율적입니다. MAN은 일반적으로 단일 조직에서 관리하는 대신 여러 조직의 네트워크가 결합됩니다.
대부분의 MAN은 광섬유 케이블을 사용하여 LAN 간의 연결을 형성합니다. MAN은 트래픽을 전달할 수 있으며 이전에는 사용되지 않았던 광섬유 케이블인 다크 파이버에서 실행되는 경우가 많습니다. 이러한 광섬유 케이블은 민간 부문 ISP에게서 임대할 수 있지만 시 정부에서 대도시 광섬유 네트워크를 구축하고 유지 관리한 다음 다크 파이버를 민간 기업에 임대할 수도 있습니다. 
CAN은 학교 또는 비즈니스 캠퍼스의 여러 건물을 연결하는 대규모 네트워크입니다. CAN은 여러 LAN을 연결하지만 WAN으로 간주될 만큼 크지 않기 때문에 MAN으로 간주될 수도 있습니다.