MPLS은 1990년대에 처음 개발되었으며 네트워크 연결 속도를 빠르게 하는 기술입니다. 공용 인터넷은 패킷이 목적지에 도달할 때까지 한 라우터에서 다음 라우터로 패킷을 전달하는 방식으로 작동합니다. 반면 MLPS는 미리 결정된 네트워크 경로를 따라 패킷을 전송합니다. 이상적으로는 라우터가 각 패킷을 전달할 위치를 결정하는 데 소요되는 시간이 줄어들고 패킷이 매번 동일한 경로를 사용합니다.
MPLS는 OSI 계층 "2.5"에서 작동하는 것으로 간주됩니다.
일반적인 인터넷 라우팅에서 각 라우터는 자체 내부 라우팅 테이블을 기반으로 독자적으로 결정을 합니다. 두 패킷이 동일한 위치로부터 동일한 대상으로 이동하더라도, 첫 번째 패킷이 통과한 후 라우터에서 라우팅 테이블이 업데이트되면 다른 네트워크 경로를 이용할 수 있습니다. 그러나 MPLS를 사용하면 패킷이 매번 동일한 경로를 사용합니다.
MPLS를 사용하는 네트워크에서 각 패킷은 FEC라는 클래스에 할당됩니다. 패킷이 취할 수 있는 네트워크 경로를 LSP라고 합니다. FEC에 따라 LSP가 결정되고, FEC가 동일한 패킷은 동일한 LSP를 따릅니다.
각 패킷에는 하나 이상의 레이블이 연결되어 있으며, 모든 레이블은 패킷에 연결된 다른 모든 헤더 위에 추가되는 MPLS 헤더에 포함됩니다. FEC들은 각 패킷의 레이블 내에 나열됩니다. 라우터는 패킷의 다른 헤더를 검사하지 않습니다. 라우터는 기본적으로 IP 헤더를 무시할 수 있습니다. 라우터는 대신 패킷의 레이블을 검사하고 패킷을 올바른 LSP로 보냅니다.
MPLS 지원 라우터는 지정된 패킷에 연결된 MPLS 레이블만 확인하면 되므로 MPLS는 거의 모든 프로토콜에서 작동할 수 있습니다. 라우터가 패킷 전면에서 MPLS 레이블을 읽을 수 있는 한, 패킷의 나머지 부분이 구성되는 방식은 중요하지 않습니다.
MPLS는 트래픽을 암호화하지는 않으므로 패킷을 경로 도중에서 가로채면 읽을 수 있습니다.
MPLS의 단점은 다음과 같습니다.
- 비용: MPLS는 일반 인터넷 서비스보다 비용이 많이 듭니다.
- 긴 설정 시간: 하나 이상의 대규모 네트워크에서 복잡한 전용 경로를 설정하는 데는 시간이 걸립니다. LSP는 MPLS 벤더 또는 MPLS를 사용하는 조직에서 수동으로 구성해야 합니다. 따라서 네트워크를 신속하게 확장하기가 어렵습니다.
- 암호화 부족: MPLS는 암호화되지 않습니다. MPLS 경로에서 패킷을 가로채는 모든 공격자는 패킷을 일반 텍스트로 읽을 수 있습니다. 암호화는 별도로 설정해야 합니다.
- 클라우드 문제: 클라우드 서비스에 의존하는 조직에서는 데이터 및 애플리케이션이 있는 특정 서버에 액세스할 수 없으므로 클라우드 서버에 대한 직접 네트워크 연결을 설정하지 못할 수 있습니다.
MPLS는 속도와 안정성이 아주 중요한 경우에 사용할 수 있습니다.
MPLS를 사용하여 WAN을 설정할 수도 있습니다. 그러나 MPLS를 기반으로 구축된 WAN은 앞서 설명한 대로 비용이 많이 들고 확장하기가 어렵습니다.