PAN은 사용자와 가까운 영역 내에서 전자 장치를 연결합니다. PAN의 크기는 몇 센티미터에서 몇 미터까지입니다. PAN의 가장 일반적인 실제 사례 중 하나는 블루투스 이어피스와 스마트폰 간의 연결입니다. PAN으로는 랩톱, 태블릿, 프린터, 키보드 등의 컴퓨터 장치를 연결할 수도 있습니다.
PAN 네트워크 연결은 유선 또는 무선일 수 있습니다. 유선 연결 방법에는 USB 및 FireWire가 포함됩니다. 무선 연결 방법에는 블루투스, WiFi, IrDA, Zigbee 등이 있습니다.
PAN 내의 장치는 서로 데이터를 교환할 수 있지만, PAN에는 일반적으로 라우터가 포함되지 않으므로 인터넷에 직접 연결되지 않습니다. 그러나 PAN 내의 장치는 LAN에 연결한 다음 인터넷에 연결할 수 있습니다. 예를 들어 데스크톱 컴퓨터, 무선 마우스, 무선 헤드폰을 모두 서로 연결할 수 있지만, 컴퓨터만 인터넷에 직접 연결할 수 있습니다.
WPAN은 전선이나 케이블을 사용하지 않고 연결된 장치 그룹입니다. 오늘날 일상적인 사용을 위한 대부분의 PAN은 무선입니다. WPAN에는 블루투스 등의 근거리 무선 연결 프로토콜이 사용됩니다.
블루투스 등의 단거리 무선 프로토콜은 5~10미터보다 먼 거리에서 효율적이지 않으므로 WPAN의 범위는 일반적으로 매우 좁습니다.
BAN은 일반적으로 인체에 배치되거나 내장되거나 인체 근처에 있는 무선 연결 의료 센서를 나타냅니다. BAN은 바이오메디컬 기능을 추적하거나 지원하는 데 사용됩니다. BAN은 PAN에 연결하거나 WPAN 기술을 사용할 수 있지만, 대부분의 PAN에는 바이오메디컬 센서가 포함되어 있지 않습니다.