SD-WAN은 여러 하드웨어 플랫폼 및 연결 옵션을 활용할 수 있는 보다 유연한 WAN 아키텍처입니다. 제어 소프트웨어는 모든 네트워킹 하드웨어에서 작동합니다. 조직에서는 특수 하드웨어가 아닌 상용 하드웨어를 사용하여 SD-WAN을 설정할 수 있습니다. 따라서 SD-WAN은 기존 WAN보다 더 저렴하고 더 유연하며 더 확장 가능합니다.
SD-WAN 소프트웨어는 기본 하드웨어에서 분리되어 조직이 사용할 하드웨어에 대해 더 많은 선택권을 제공합니다.
지금까지 제어 영역과 데이터 영역은 벤더별 하드웨어 장비를 사용하여 긴밀하게 결합되었습니다. SD-WAN은 소프트웨어 기반 제어 영역을 하드웨어 기반 데이터 영역과 분리하여 특수 하드웨어 라우터가 아닌 상용 하드웨어에서 실행되는 소프트웨어에서 라우팅이 이루어질 수 있도록 합니다.
SD-WAN의 장점은 다음과 같습니다.
- 유연성: SD-WAN은 라우팅에 다양한 접근 방식을 사용할 수 있으며, 기존 WAN에서 사용하는 레거시 방법도 사용할 수 있습니다. SD-WAN은 하나의 네트워킹 벤더에 의존하지 않고 필요에 따라 상용 하드웨어를 구매하여 보다 쉽게 프로비저닝할 수 있습니다.
- 비용 절감: 조직에서는 동일한 벤더에게서 소프트웨어와 하드웨어를 모두 구매할 필요가 없으므로 유지 관리 비용이 적게 드는 저렴한 하드웨어를 구매할 수 있습니다. 또한 SD-WAN은 비용이 더 많이 드는 MPLS 연결 대신 일반 인터넷 연결을 사용할 수 있습니다.
- 확장성: SD-WAN은 비즈니스 요구 사항에 맞게 쉽게 확장하거나 축소할 수 있습니다. 일반 인터넷 연결을 사용하면 사이트를 더 간단하게 추가 또는 제거하고 대역폭을 확장할 수 있습니다.
SD-WAN에서 여러 연결 방법을 사용할 가능성이 있는 경우, 네트워크 에지에 배치되어 네트워크의 경계를 방어한다고 가정하는 기존의 보안 조치로 인해 트래픽이 예상하지 못한 방향으로 흘러갈 수 있습니다. SD-WAN를 구현하면 하드웨어 범위가 넓어지고 연결도 더 폭넓은 유형으로 사용하게 되므로 공격 표면이 늘어날 수도 있습니다.
이러한 이유로 기존의 보안 조치는 공격으로부터 SD-WAN을 방어하는 데 적합하지 않을 수 있습니다. 반면에 Zero Trust 보안은 정상적인 트래픽을 확인하고 출처에 관계없이 악성 트래픽을 차단하도록 설계되었습니다. Zero Trust 보안에서는 네트워크 경계 내부에 있든 외부에 있든 관계없이 사설 네트워크상의 리소스에 액세스하려는 모두의 ID를 엄격하게 확인해야 합니다. 전통적인 IT 네트워크 보안은 네트워크 내부의 모두를 신뢰하지만 Zero Trust 아키텍처는 암묵적으로 아무도 신뢰하지 않습니다.
따라서 SD-WAN와 Zero Trust를 통합하는 것은 엄격한 보안과 함께 유연한 연결을 원하는 조직에 바람직한 경우가 많습니다. SD-WAN 공급자가 서로 다른 두 솔루션을 엮는 대신 이상적이게도 Zero Trust 보안 조치를 기본적으로 포함시키는 것입니다.