네트워크는 연결된 컴퓨터의 그룹이며 기업 네트워크는 대기업의 요구 사항을 충족하도록 구성된 그룹입니다. 기업 네트워크는 LAN으로 구성되며, LAN은 WAN 및 클라우드에 연결됩니다.
기업 환경에서 데이터 센터, 지사, 공용 및 사설 클라우드, 사물 인터넷 장치, 조직의 개별 직원 등은 모두 안정적인 네트워크 연결이 필요합니다. 이러한 연결을 통해 기업은 데이터를 교환하고, 비즈니스 프로세스를 실행하며, 네트워크에서 일어나는 일을 분석할 수 있고, 기본적으로 네트워크 덕분에 비즈니스 운영이 가능합니다.
인터넷과는 달리 기업 네트워크는 연결하려는 모든 사람에게 열려 있지 않습니다. 기업 네트워크는 특정 사용자, 장치, 시설에 대한 연결을 제한합니다.기업 네트워크에서는 종종 VPN 또는 TLS 암호화가 사용되어 통과하는 데이터가 암호화됩니다.
기업 네트워킹은 그 규모 때문에 다른 유형의 네트워킹과도 구별됩니다. 일반인은 단일 라우터를 통해 몇 개의 장치를 인터넷에 연결하는 홈 LAN에 액세스할 수 있습니다. 그러나 기업은 수천 개의 장치를 서로 연결하고 인터넷에 연결되는 내부 네트워크를 실행합니다.
여러 해 동안 기업 네트워크의 주요 초점은 모든 사람과 모든 것을 데이터가 저장되고 애플리케이션이 실행되는 온프레미스의 자체 호스팅 중앙 집중식 데이터 센터에 연결하는 것이었습니다. 이 액세스는 사용자와 장치를 회사 사무실의 LAN에 연결하여 제공되었습니다. 각 사무실의 LAN은 일반적으로 전용 MPLS 경로를 통해 구축된 대기업 WAN을 통해 다른 사무실과 연결되었습니다.
기업 네트워킹 인프라는 이더넷 케이블과 WiFi 신호의 조합을 통해 서로 연결되고 개인용 컴퓨터, 프린터, IoT 장치에 연결된 물리적 장비로 구성되었습니다. 사용된 네트워킹 장비에는 다음이 포함됩니다.
라우터는 한 네트워크에서 다른 네트워크로 데이터를 전송하여 네트워크 간 연결 및 인터넷 액세스를 가능하게 합니다.
스위치는 네트워크 내의 데이터를 개별 장치로 전달합니다.
게이트웨이는 여러 프로토콜을 사용하고 OSI 모델의 여러 계층에서 서로 다른 네트워크 간의 연결을 제공합니다.
방화벽은 네트워크로 들어오고 나가는 모든 트래픽을 처리하여 잠재적인 공격을 차단합니다.
부하 분산 장치는 데이터 센터의 여러 서버에 네트워크 트래픽을 분산하여 서버가 과부하되지 않도록 합니다.
VPN 서버는 VPN 연결을 설정하고 종료하여 내부 네트워크에 대한 보안 액세스를 제공합니다.
기업 네트워크에 연결하려면 VPN에 연결해야 하는 경우가 많았습니다. VPN은 사용자와 VPN 서버 간의 트래픽을 암호화하고, 이때 사용자는 내부 LAN에 액세스할 수 있었습니다.
오늘날의 기업 네트워킹은 불과 몇 년 전의 기업 네트워킹이 작동했던 방식과는 매우 다릅니다. 클라우드 마이그레이션과 새로운 보안 문제가 결합되어 위에서 설명한 기업 네트워킹 모델은 많은 조직에서 여전히 사용되고 있음에도 불구하고 현대 비즈니스의 요구 사항에 적합하지 않게 되었습니다.
이제 직원들은 사무실 안팎에서 네트워크에 연결할 가능성이 높습니다. 직원들은 클라우드 및 온프레미스 데이터 센터 또는 클라우드에만 연결됩니다. 이로 인해 중앙 집중식 네트워킹 인프라는 비효율적이 됩니다. 네트워크가 클라우드로 들어오고 나가는 트래픽에 병목 현상이 생기기 때문입니다.
또한 위에서 설명한 많은 하드웨어 장비 대신 이제 소프트웨어 또는 가상화된 클라우드 서비스를 사용할 수 있습니다. 하드웨어 기반 인프라를 사용하여 네트워크를 확장하려면 더 많은 하드웨어를 구입하고 활성화해야 합니다. 그러나 소프트웨어 기반 인프라를 사용하여 네트워크를 확장하는 것은 벤더별 하드웨어 대신 저렴한 상용 하드웨어로 가능합니다. 그리고 클라우드 인프라를 사용하여 확장하는 것은 클라우드 벤더로부터 더 많은 서비스를 구매만 하면 되므로 아주 간단합니다.
글로벌 리서치 및 자문 회사인 Gartner에서는 이 새로운 네트워킹 모델을 설명하기 위해 SASE라는 용어를 만들었습니다. SASE에서 네트워킹 서비스는 보안 서비스와 긴밀하게 통합되며 네트워크 액세스는 더 이상 소수의 물리적 위치에 중앙 집중화되지 않습니다.
SASE는 여러 기술과 서비스를 하나의 플랫폼에 통합합니다.
- 소프트웨어 정의 WAN: SD-WAN을 이용하면 MPLS 외에도 여러 가지 연결 방법을 사용할 수 있습니다.
- 보안 웹 게이트웨이: SWG는 직원이 연결하는 위치와 관계없이 웹 트래픽에서 위협 요소를 필터링합니다.
- 서비스형 방화벽: FWaaS는 기존 기업 네트워크에서 사용하는 기존 하드웨어 기반 방화벽을 대체하는 클라우드 기반 방화벽입니다.
- 클라우드 액세스 보안 브로커: CASB에는 클라우드 기반 애플리케이션 및 인프라를 위한 여러 보안 기능이 결합되어 있습니다.
- Zero Trust 네트워크 액세스: ZTNA는 사용자와 장치를 지속해서 확인하고 필요할 때만 액세스를 허용하여 데이터 유출을 방지합니다.
이러한 여러 기술 덕분에 효과적인 최신 기업 네트워킹이 가능합니다. 그러나 오늘날 대부분의 기업은 여전히 이전 모델과 새 모델 사이에 끼어 있으므로 시장에서 전적으로 SASE를 채택하는 데는 시간이 걸릴 것입니다.
많은 기업에서 여전히 레거시 온프레미스 인프라에 부분적으로 의존하고 있으므로 기존 데이터 센터와 클라우드 모두에서 작동할 수 있는 SASE 플랫폼을 구현해야 합니다.
NaaS는 기업에서 자체 네트워크를 구축하는 대신 클라우드 공급자로부터 네트워킹 서비스를 임대하는 클라우드 서비스 모델입니다. NaaS는 기업에서 온프레미스 하드웨어, MPLS 네트워크 연결, 기타 레거시 구성을 가상화된 인프라로 대체할 수 있도록 지원합니다.
기업 네트워크 보안은 외부 공격 및 내부 손상으로부터 네트워크와 네트워크 내부의 데이터를 보호하는 프로세스입니다.전통적으로 여기에는 방화벽, 침입 방지 시스템, 기타 보안 제품을 통해 네트워크 경계를 방어하는 것이 포함되었습니다. 그러나 클라우드 마이그레이션과 원격 근무의 증가로 인해 네트워크 경계가 훨씬 덜 명확하게 정의되었으며 네트워크 경계만으로는 더 이상 공격을 차단하기에 충분하지 않게 되었습니다.
오늘날 기업 네트워크 보안에는 ID 및 액세스 관리, 데이터 손실 방지, ZTNA 등의 기술이 통합됩니다.