네트워크 스위치는 네트워크 내의 장치를 연결하고 해당 장치와 데이터 패킷을 주고받습니다. 라우터와 달리 스위치는 여러 장치의 네트워크가 아닌 의도된 단일 장치로만 데이터를 전송합니다.
라우터는 데이터 패킷이 네트워크를 통과하여 대상에 도달하는 경로를 선택합니다. 라우터는 서로 다른 네트워크에 연결하고 인터넷을 구성하는 대규모 네트워크인 LAN, WAN, 자율 시스템 등의 네트워크에서 네트워크로 데이터를 전달하여 이를 수행합니다.
실제로 이것이 의미하는 바는 라우터는 인터넷 연결에 필요한 반면 스위치는 장치를 상호 연결하는 데만 사용된다는 것입니다. 가정과 소규모 사무실에는 인터넷 액세스를 위한 라우터가 필요하지만 많은 양의 이더넷 포트가 필요하지 않는 한 대부분 네트워크 스위치가 필요하지 않습니다. 그러나 컴퓨터가 수십 대나 수백 대 있는 대규모 사무실, 네트워크, 데이터 센터에는 일반적으로 스위치가 필요합니다.
네트워크 스위치는 OSI 계층 2 또는 계층 3에서 작동할 수 있습니다.
그러나 스위치는 대부분 계층 2 스위치입니다. 계층 2 스위치는 대부분 이더넷 케이블을 사용하여 네트워크의 장치에 연결됩니다.
관리형 스위치는 단순히 LAN에 더 많은 이더넷 포트를 생성하여 더 많은 로컬 장치가 인터넷에 액세스할 수 있도록 합니다. 비관리형 스위치는 장치 MAC 주소를 기반으로 데이터를 주고받습니다.
관리형 스위치는 훨씬 더 큰 네트워크에 대해 동일한 기능을 수행하며 네트워크 관리자가 트래픽의 우선순위를 훨씬 더 세부적으로 제어할 수 있도록 합니다. 또한 관리자는 가상 LAN을 설정하여 로컬 네트워크를 더 작은 청크로 세분화할 수 있습니다.
네트워크 스위치는 IP 주소가 아닌 올바른 장치로 인터넷 트래픽을 보내기 위해 MAC 주소를 참조합니다.
계층 2 네트워크 스위치는 MAC 주소를 스위치의 이더넷 포트와 일치하는 메모리에 유지합니다. 이 테이블을 CAM 테이블이라고 합니다.