네트워크 라우팅은 하나 이상의 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스입니다. 인터넷과 같은 패킷 교환 네트워크에서 라우팅은 IP 패킷이 원본에서 대상으로 이동할 경로를 선택합니다. 이러한 인터넷 라우팅 결정은 라우터라는 특수한 네트워크 하드웨어에 의해 이루어집니다.
라우터는 내부 라우팅 테이블을 참조하여 네트워크 경로를 따라 패킷을 라우팅하는 방법을 결정합니다. 라우팅 테이블에는 패킷이 라우터가 담당하는 모든 대상에 도달하기 위해 택해야 하는 경로가 기록됩니다. 
라우터는 다음과 같은 방식으로 작동합니다. 라우터가 패킷을 수신하면 패킷의 헤더를 읽어 가려는 목적지를 확인합니다. 그런 다음 라우팅 테이블의 정보를 기반으로 패킷을 라우팅할 위치를 결정합니다.
라우터는 수백만 개의 패킷을 대상으로 초당 수백만 번의 작업을 수행합니다. 패킷이 목적지로 이동할 때 각기 다른 라우터에 의해 여러번 라우팅될 수 있습니다.
라우팅 테이블은 정적일 수도 있고 동적일 수도 있습니다. 정적 라우팅 테이블은 변경되지 않습니다. 네트워크 관리자는 정적 라우팅 테이블을 수동으로 설정합니다. 이에 따라 기본적으로 관리자가 테이블을 수동으로 업데이트하지 않는 한 데이터 패킷이 네트워크를 통과하면서 택하는 경로가 설정됩니다.
동적 라우팅 테이블은 자동으로 업데이트됩니다. 동적 라우터는 다양한 라우팅 프로토콜을 사용하여 최단 경로와 가장 빠른 경로를 패킷이 목적지에 도달하는 데 걸리는 시간을 기준으로 결정합니다.
동적 라우팅에는 더 많은 컴퓨팅 성능이 필요하며, 이것은 소규모 네트워크에서 정적 라우팅에 의존할 수 있는 이유이기도 합니다. 그러나 중간 규모 및 대규모 네트워크의 경우 동적 라우팅이 훨씬 더 효율적입니다.
라우팅 프로토콜은 네트워크 경로를 식별하거나 알리는 데 사용되는 프로토콜입니다.
다음과 같은 프로토콜은 데이터 패킷이 인터넷을 통해 길을 찾아가는 데 도움이 됩니다.
- IP: IP는 각 데이터 패킷의 원본과 대상을 지정합니다. 라우터는 각 패킷의 IP 헤더를 검사하여 패킷을 보낼 위치를 식별합니다.
- BGP: 경계 게이트웨이 프로토콜 라우팅 프로토콜은 어떤 네트워크에서 어떤 IP 주소를 제어하고 어떤 네트워크가 서로 연결되는지 알리는 데 사용됩니다. BGP는 동적 라우팅 프로토콜입니다.
아래 프로토콜은 AS 내에서 패킷을 라우팅합니다.
- OSPF: 최단 경로 우선 프로토콜은 일반적으로 네트워크 라우터에서 패킷을 대상으로 보내는 데 사용할 수 있는 가장 빠르고 짧은 경로를 동적으로 식별하는 데 사용됩니다.
- RIP: 라우팅 정보 프로토콜은 홉 수를 사용하여 한 네트워크에서 다른 네트워크로의 최단 경로를 찾습니다. 여기서 홉 수는 패킷이 도중에 통과해야 하는 라우터 수를 의미합니다.
다른 내부 라우팅 프로토콜에는 EIGRP 및 IS-IS가 포함됩니다.