1) 블록 암호 vs 스트림 암호
암호 기법을 분류하는 방법에는 인코딩 방식에 따른 분류, 평문을 처리하는 방식에 따른 분류, 사용하는 키의 개수에 따른 분류가 있었다. 그 중 평문을 처리하는 방식에 따라 암호 기법을 분류하면 대칭키 방식과 비대칭키 방식으로 나눌 수 있었다. 말 그대로 대칭키는 암/복호화시 사용되는 Key값이 같고, 비대칭키는 다르다.
대칭키 암호는 암호화 알고리즘에 따라 블록 암호와 스트림 암호로 다시 나눠진다. 블록 암호는 고정된 N비트의 블록으로 나누어 암호화 하는 방식이고, 스트림 암호는 난수값을 생성해서 XOR연산을 통해 1비트식 암호화 하는 방식이다.
블록 암호는 해당 블록에 속한 세부 값만 변경하는 등의 작업이 불가능하고 블록 단위로 읽고 쓰기 때문에 동작 속도가 다소 느리지만 구현이 보다 어려운 만큼 보안성이 더 나은 암호이다. 현재 가장 많이 쓰이고 있는 방식이고, 일종의 대규모 치환 암호처럼 보인다.
스트림 암호는 비트 단위의 암호화를 하기 때문에 세부 값의 조작이 가능하고 구현이 동작 속도가 빠르지만 그만큼 쉽게 공략당할 수 있다. 만약 평문P와 암호문C를 알고 있다면 , 이 두 값을 XOR연산하여 키값K를 얻어낼 수 있으므로 한 번 사용된 키 K는 절대 재사용 해서는 안된다.

2) 파이스텔 암호(Feistel Cipher)와 SPN
검색을 하다보니 파이스텔 구조와 SPN을 분리해서 설명한 글이 많아 직접 찾아보았다.​
우선 파이스텔 구조와 SPN 모두 Claude Shannon에 의해 고안되었다. Claude Shannon은 암호의 통계적 분석을 방지하기 위해 두 가지 개념을 강조하였다.
-혼돈(Confusion) : 암호문과 키의 관계가 어렵도록. 즉, 암호문을 보고 키를 유추할 수 없어야 한다.
-확산(Diffusion) : 암호문과 평문의 관계가 어렵도록. 즉, 암호문을 보고 평문을 유추할 수 없어야 한다.​

파이스텔 구조는 입력으로 들어온 블록을 둘로 나누어 전치하고, 함수F와 와 XOR 연산을 이용하여 16라운드를 수행하며 암호화하는 방식이다. 특징으로는 암/복호화 과정이 동일해서 암/복호화 속도가 빠른 대신, 복잡성은 다소 떨어질 수 있다는 점이다. 별도의 복호화 설계가 필요하지 않다는 점은 설계하는 입장에서는 장점이 되겠다.
파이스텔 구조는 많은 블록 암호 방식에서 차용하고 있으며 DES 알고리즘의 기반이 된다.
SPN은 치환과 순열을 반복 수행하는 암호 방식이다. 치환은 익히 알고 있는 Substitution이고 순열은 Permutation으로 평문의 원소를 순열로 재배치 함을 뜻한다. 이 두 가지를 함께 사용한다고 하여 S-P network 라고 한다. AES 알고리즘의 기반이 된다.

3) DES(Data Encryption Standard)​

DES는 내부적으로 Fiestel 구조를 사용하며,  64비트의 평문을 입력받아 64비트의 암호문으로 암호화하는 대칭 블록 암호이다. 암호화된 64비트는 전문이 암호문이 아니라, 56비트의 Key와 8비트의 오류검출 비트로 이루어져있다.
가장 널리 쓰인 암호 알고리즘 중 하나이나, 지금은 안전하지 않고, 때문에 DES를 응용한 3DES 방식도 나오게 되었다.
DES가 파훼된 이유는 단순하게도 Key값이 짧아서이다.
그럼에도 DES가 오래 사용된 이유는 Avalanche Effect 때문이다. 입력값으로 들어오는 평문에서 겨우 한 비트만 바꿔줘도 라운드가 두 세번쯤 돌기 시작하면 완전히 다른 결과가 나오는, 이름과 같이 눈사태 같은 특징을 가졌기 때문이다. 따라서 통계적 분석이나 추론이 쉽지 않았다.

4) 3DES
DES가 Brute force에 더이상 안전하지 않게 되면서 DES의 안정성을 높이기 위해 key의 길이를 늘리는 원리이다. 
AES가 국제 표준으로 지정되기 이전에 AES의 대용으로 3DES를 사용하도록 권고하기도 했다.
현재 사용되는 3DES는 두 가지 방식이 있다. 2Key 3DES 와 3Key 3DES이다. 두 가지 모두 장 단점이 있다.
3DES는 DES를 3회 반복한다. 64비트 블록 단위로 암호화를 하지만, 8비트는 오류검출에 쓰여서 56비트가 Key가 되었다. 따라서 3회의 DES는 56*3 = 168 비트의 key 값을 가지게 된다.
3DES는 기존 DES로 만들어진 암호문을 그대로 디코딩 할 수 있었을 정도로 호환성 측면에서 장점이 있었지만, 키가 3배 커졌으니 3배 느려진다는 단점도 존재했다.
3DES는 암호화-복호화-암호화 모드(EDE)로 3개의 키(K1,K2,K3)를 사용한다. 반대로 복호화는 복호화-암호화-복호화 과정을 거친다.
즉, 평문은 K1으로 암호화 -> K2로 복호화 -> K3로 암호화 된다.