1) 사용자 인증이란
암호 모듈의 가장 기본이 되는것이 바로 사용자 인증이다. 적법한 사용자인지 아닌지 판단하고 적법한 사용자에 한해서만 접근이 가능하도록 접근 통제한다. 그리고 인증을 요청하고 신원을 주장하는 계정의 소유자가 정말 맞는지 확인을 하기도 한다. 이러한 일련의 절차를 포함해 사용자 인증이라고 한다.

일반적으로 두 단계를 거친다.
- identification : 접근을 요청한 사용자의 신원을 식별한다.(ID, e-mail, 휴대전화번호)
- verification : 식별한 사용자가 적법한 사용자인지 검증한다.

User Authentication은 Message Authentication과는 다르다. Message Authentication은 메세지가 오기로 한 메세지가 맞는지, 위변조는 없었는지 Integrity를 확보하기 위한 수단이다.

2) 사용자 인증 수단(Means of User Authentication)
knows - password, pin
possesses - key, token, smartcard
is(static biometrics) - fingerprint, retina
does(dynamic biometrics) - voice, sign​

User Authentication은 약하더라도 여러가지 절차를 거치도록 하는 경우가 많고, 실제로 한가지를 강력하게 하는 것 보다 효과적이다. 예를 들어 ATM에서 돈을 인출하기 위해서는 물리적으로 카드가 있어야 하고 비밀번호도 알아야 한다.

3) 사용자 인증 프로토콜(User Authentication Protocols)
조직 내의 신원관리를 편리하게 하고 세션 키를 교환하기 위한 규약이다. 사용자 인증 프로토콜은 단방향일 수도 있고 상호적일 수도 있다. 예를 들어 이메일은 비동기적이고 사용자의 메일 주소만 알면 사용자 의사와 관계 없이 전송 가능하다. 사용자 인증 프로토콜은 세션 키의 기밀성을 안전하게 확보하고, replay attack을 방지하기 위해 정해진 시간동안만 유효하도록 한다.
Replay attack을 방지하기 위해서는 메세지마다 sequence number를 사용할 수 있지만 이는 connection origented 통신에서만 가능하다. UDP와 같이 순서없이 뒤죽박죽 전송되는 경우는 sequence 를 적용할 수 없다. 또 다른 방법으로는 timestamp를 사용할 수 있다. timestamp를 사용하기 위해서는 상호간에 시간을 완벽히 동기화 시켜야한다. 마지막으로 challenge/response가 있다. nonce를 묻고 답하는 방식이 여기에 해당한다.

4) Kerberos
MIT에서 개발된 대칭키 인증 시스템으로 클라이언트가 특정 서버를 안전하게 사용할 수 있도록 서버와의 통신을 암호화 해준다. VPN과 역할은 같다고 보면 된다. 대칭키를 사용하려면 당연히 KDC가 있어야 한다. Kerberos는 Needham-Schroeder에 기반한 authentication protocol을 사용한다.
Kerberos는 AS와 TGS라는 두 가지의 서버 형식을 가진다.
통신 과정은 다음과 같다.​

1. 사용자는 먼저 AS와 통신하여 자기 신원을 확인받는다.
2. AS는 티켓과 세션키를 생성하고 암호화해서 사용자에게 보낸다.
3. 사용자는 받은 티켓과 세션키,사용자의 인증 정보를 전달하며 TGS에 접근을 요청한다.
4. TGS는 검증을 마치고 SS에 대한 티켓을 생성해서 보낸다.
5. 사용자는 돌려받은 두 번째 티켓과 사용자 인증 정보를 전달하며 SS에 접근을 요청한다.
6. SS는 티켓과 접근정보를 확인하고 접근을 승인한다. 만약 mutual authentication에 대한 요청이라면 티켓과 함께 서버의 인증 정보도 함께 보낸다.

AS는 사용자에 대한 master key와 TGS의 master key를 모두 가지고 있고 TGS에는 SS의 master key가 등록되어 있다. 특이한 점은 분명히 역할이 다름에도 불구하고 AS와 TGS가 하나의 하드웨어 시스템에 구현되어 있다는 점이다. 그리고 우리는 이 시스템을 통째로 KDC라고 부른다. 초기에는 DES를 사용했으나 2005년에 버전5가 나오면서부터 AES를 사용하고 있다.

