서브넷, 즉 서브네트워크는 네트워크 내부의 네트워크입니다. 서브넷은 네트워크를 보다 효율적으로 만듭니다. 서브넷을 통해 네트워크 트래픽은 불필요한 라우터를 통과하지 않고 더 짧은 거리를 이동하여 대상에 도달할 수 있습니다.
모든 IP 주소에는 두 부분이 있습니다. 첫 번째 부분은 주소가 속한 네트워크를 나타냅니다. 두 번째 부분은 해당 네트워크 내의 장치를 지정합니다. 그러나 첫 번째 부분의 길이는 네트워크의 클래스에 따라 변경됩니다.
네트워크는 A에서 E까지 레이블이 지정된 여러 클래스로 분류됩니다. 클래스 A 네트워크는 수백만 개의 장치를 연결할 수 있습니다. 클래스 B 네트워크와 클래스 C 네트워크는 크기가 점점 작아집니다. 클래스 D 및 클래스 E 네트워크는 일반적으로 사용되지 않습니다.
이러한 클래스가 IP 주소 생성에 미치는 영향을 분석해 보겠습니다.
- 클래스 A 네트워크: 첫 번째 마침표 이전의 모든 항목은 네트워크를 나타내고 그 이후의 모든 항목은 해당 네트워크 내의 장치를 지정합니다.예를 들어 203.0.113.112를 사용하면 네트워크는 203으로 표시되고 장치는 0.113.112로 표시됩니다.
- 클래스 B 네트워크: 두 번째 마침표 이전의 모든 것이 네트워크를 나타냅니다. 다시 203.0.113.112를 예로 사용하면, 203.0은네트워크를 나타내고 113.112는 해당 네트워크 내의 장치를 나타냅니다.
- 클래스 C 네트워크: 클래스 C 네트워크의 경우 세 번째 마침표 이전의 모든 항목이 네트워크를 나타냅니다. 동일한 예를 사용하자면, 203.0.113은 클래스 C 네트워크를 나타내고 112는 장치를 나타냅니다.
앞의 예에서 볼 수 있듯이 IP 주소가 구성되는 방식을 통해 인터넷 라우터는 데이터를 라우팅할 올바른 네트워크를 비교적 간단하게 찾을 수 있습니다. 그러나 클래스 A 네트워크에는 수백만 개의 연결된 장치가 있을 수 있으며 데이터가 올바른 장치를 찾는데 시간이 걸릴 수 있습니다. 이것이 서브넷이 유용한 이유입니다. 서브넷은 IP 주소를 장치 범위 내에서 사용하도록 좁혀줍니다.
IP 주소는 네트워크 및 장치 주소를 나타내는 것으로 제한되므로 IP 주소를 사용하여 IP 패킷이 이동해야 하는 서브넷을 나타낼 수는 없습니다. 네트워크 내의 라우터는 서브넷 마스크라는 것을 사용하여 데이터를 하위 네트워크로 정렬합니다.
서브넷 마스크는 IP 주소와 비슷하지만, 네트워크 내에서 내부적으로만 사용됩니다. 라우터는 서브넷 마스크를 사용하여 데이터 패킷을 올바른 위치로 라우팅합니다. 서브넷 마스크는 인터넷을 통과하는 데이터 패킷 내에서 표시되지 않으며, 이러한 패킷은 라우터가 서브넷과 일치하는 대상 IP 주소만 나타냅니다.