영지식증명이란 거래 상대방에게 어떠한 정보도 제공하지 않은 채, 자신이 해당 정보를 가지고 있다는 사실을 증명하는 것을 말한다. 영어로 ZKP라고도 한다.
영지식 증명은 1985년 Shafi Goldwasser, Silvio Micali, Charles Rackoff의 논문 "The Knowledge Complexity of Interactive Proof-Systems"에서 처음 소개된 개념이다. 현대 암호학에서는 영지식증명을 다자간의 비대면 통신 프로토콜에서 정보보호 기능을 제공하기 위해 암호기술을 적용하는 암호 프로토콜 중 매우 중요한 고급 암호 프로토콜의 한 종류로 취급한다. 암호화폐에서 영지식증명은 2013년 존스홉킨스 대학교의 연구진들이 실행한 제로코인에서 처음 적용이 되었다. 제로코인은 2014년 제로캐시라는 이름을 거쳐, 2016년 지캐시라는 이름으로 변경되었다.
영지식증명은 간단히 말해 증명자가 자신이 알고 있는 지식과 정보를 공개하지 않으면서, 그 지식을 알고 있다는 사실을 검증자에게 증명하는 시스템이다. 여기서 증명자는 자신이 해당 지식을 알고 있음을 증명하는 주체이며, 검증자는 증명자가 해당 지식을 알고 있다는 사실을 검증해주는 주체이다.
영지식 증명의 이론적 기반은 대화형 증명 시스템이다. 대화형 증명 시스템은 증명자와 검증자 상호간 메시지를 교환하는 계산을 모델링한 추상적 컴퓨터 모델을 말한다. 대화형 증명 시스템에서 증명자는 전능하고 무제한의 계산 자원을 갖고 있지만 신뢰할 수 없는 존재인 반면, 검증자는 제한된 계산 자원을 갖고 있지만 신뢰할 수 있는 존재임을 전제로 한다. 따라서 지금까지 대화형 상호 증명 시스템에서는 증명자가 악역을 맡아 이들이 검증자를 속이려는 상황을 가정했다.
하지만 영지식 증명에서는 다음과 같은 상황에서 추가적으로 검증자도 악의적인 목적을 갖는다는 구성을 생각하였다. 예를 들어 증명자가 자신의 비밀번호를 알고 있고, 자신이 알고 있다는 사실을 증명하기 위해 관련된 정보를 검증자에게 보낸 상황을 가정해 보자. 이때 검증자는 전달 받은 증명자의 정보들을 판매하여 부당한 이익을 챙길 수 있다는 가정이다. 이와 같은 경우를 예방하기 위해 영지식 증명은 기존의 대화형 증명 시스템에서 1. 누구나 검증자가 정보를 누설하지 않는다는 걸 확인할 수 있는가? 2. 검증자가 검증 과정 동안 알고 있어야 하는 정보의 비중은 어느 정도 인가? 등 
2가지 질문을 제시하였다. 이 의문점들을 해결하기 위해서 증명자가 제공한 정보의 증명를 통해 악의적인 검증자가 검증을 수행할 수 있지만, 증명자의 정보 자체에 대해서는 유추할 수 없는 증명 시스템이 필요했으며, 이 고민에 대한 해결책이 곧 영지식증명이었다.
영지식 증명은 3가지 조건을 모두 만족해야 한다.
- 완전성: 어떤 조건이 참이라면 신뢰할 수 있는 검증자는 신뢰할 수 있는 증명자에 의해 이 사실을 납득할 수 있어야 한다.
- 건전성: 어떤 조건이 거짓이면 신뢰할 수 없는 증명자는 거짓말을 통해 검증자에게 조건이 참임을 절대 납득시킬 수 없다.
- 영지식성: 어떤 조건이 참일 때, 검증자는 이 조건이 참이라는 사실 이외의 아무 정보를 알 수 없다.
영지식증명의 3가지 조건인 완전성, 건전성, 영지식성을 만족시키는 사례임과 동시에 영지식 증명을 이해하기 쉬운 문제로 설명한 사례가 알리바바 동굴의 비유이다. 장 자크 키스케다는 〈어린이들을 위한 영지식증명〉이라는 논문에서 동굴의 비유를 들어 설명했다.
영지식증명은 개인정보보호를 중요시하는 프라이버시 코인에 주로 활용되고 있다. 영지식증명은 암호화폐 거래에서 거래 제공자가 공개하는 것 이외의 정보는 제공 받는 사람이 알 수 없도록 분산화 기술로 설계가 되어 있다. 따라서 모든 거래의 프라이버시를 보호할 수 있다. 거래내역 자체는 누구에게나 공개된 블록체인에 게시되지만, 거래 상대자의 신원과 거래 금액은 암호화되기 때문에 보안이 유지가 된다. 즉, 영지식증명 기술은 거래 금액을 드러내지 않는 프라이버시 보호 기능과 당사자들이 서로의 신원을 확인하지 않고도 암호화폐를 교환할 수 있게 해주는 기능인 거래의 익명화가 가능하게 해주었다.
영지식 증명을 사용한 대표적인 암호화폐는 프라이버시 코인의 한 종류인 지캐시가 있다. 지캐시는 영지식증명을 기술을 기반으로 한 영지식 스나크라는 알고리즘을 개발하여 철저한 익명성을 보장한 거래를 구현하였다. 또한 대표적인 프라이버시 코인의 일종인 대시 역시 영지식증명을 기반으로 하였다.