인터넷이 무엇인지 다루기 전에 네트워크를 정의해야 합니다. 네트워크란 서로 데이터를 보낼 수 있는 연결된 컴퓨터 그룹입니다. 컴퓨터 네트워크는 서로 알고 정기적으로 정보를 교환하며 함께 활동을 조정하는 사람들의 그룹인 사교계와 아주 유사합니다.
인터넷은 서로 연결되는 방대하고 거대한 네트워크의 모음으로 구성됩니다. 사실 인터넷이라는 단어는 이 개념에서 유래했다고 말할 수 있습니다. 상호연결된 네트워크.
컴퓨터는 네트워크 내에서 서로 연결되고 이러한 네트워크도 모두 서로 연결되므로 인터넷 덕분에 어떤 컴퓨터가 멀리 떨어진 네트워크의 다른 컴퓨터와 통신할 수 있습니다. 따라서 전 세계의 컴퓨터 간에 정보를 신속하게 교환할 수 있습니다.
컴퓨터는 유선, 케이블, 전파 등 유형의 네트워킹 인프라를 통해 서로 연결되고 인터넷에 연결됩니다. 인터넷을 통해 전송된 모든 데이터는 비트라고도 하는 빛 또는 전기 펄스로 변환된 다음, 수신하는 컴퓨터에서 해석됩니다. 유선, 케이블, 전파는 빛의 속도로 이러한 비트를 보냅니다. 이러한 전선과 케이블을 한 번에 통과하는 비트가 많을수록 인터넷 작동 속도가 빨라집니다.
인터넷을 위한 제어 센터는 없습니다. 인터넷은 대신 분산 네트워킹 시스템이므로 개별 장비에 종속되지 않습니다. 올바른 방식으로 데이터를 송수신할 수 있는 모든 컴퓨터나 하드웨어는 인터넷의 일부가 될 수 있습니다.
분산된 특성 덕분에 인터넷은 탄력적입니다. 컴퓨터, 서버 등의 네트워킹 하드웨어는 인터넷 작동 방식에 영향을 주지 않고 항상 인터넷에 연결하고 연결을 끊습니다. 이는 구성 요소가 없으면 전혀 작동하지 못할 수 있는 컴퓨터와는 대조적입니다. 이는 대규모로도 적용됩니다. 서버, 전체 데이터 센터, 전 지역의 데이터 센터들이 다운되더라도 인터넷의 나머지 부분은 계속 작동할 수 있습니다.
인터넷이 작동하는 방식의 기본이 되는 두 가지 주요 개념은 패킷과 프로토콜입니다.
인터넷을 통해 전송될 때, 데이터는 먼저 작은 패킷으로 분할된 다음 비트로 변환됩니다. 패킷은 라우터, 스위치 등 다양한 네트워킹 장치에 의해 대상으로 라우팅됩니다. 패킷이 목적지에 도착하면 수신 장치에서는 패킷이 순서대로 재조립된 다음 데이터가 사용되거나 표시될 수 있습니다.
패킷은 패킷 스위칭이라는 기술을 사용하여 인터넷을 통해 전송됩니다. 이는 단일 연결이 네트워크를 지배하지 않도록 설계되어 있습니다. 패킷 스위칭 없이 컴퓨터 간에 데이터가 한꺼번에 전송되는 경우 두 컴퓨터 간의 연결은 한 번에 몇 분 동안 여러 케이블, 라우터, 스위치를 차지할 수 있습니다.
인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 및 기타 장치는 이러한 프로토콜을 해석하고 이해할 수 있으므로 인터넷은 누가 연결되든, 무엇에 연결되든 상관없이 작동합니다.
다양한 종류의 하드웨어와 인프라가 모든 사람을 위해 인터넷을 작동시키기 위해 동원됩니다. 가장 중요한 유형은 다음과 같습니다.
라우터는 대상에 따라 패킷을 다른 컴퓨터 네트워크로 전달합니다.라우터는 인터넷의 교통 경찰과 같아서 인터넷 트래픽이 올바른 네트워크로 이동하는지 확인합니다.
스위치는 단일 네트워크를 공유하는 장치를 연결합니다.스위치는 패킷 스위칭을 사용하여 패킷을 올바른 장치로 전달합니다.또한 해당 장치에서 아웃바운드 패킷을 수신하여 올바른 대상으로 전달합니다.
웹 서버는 특수 고성능 컴퓨터로, 애플리케이션 및 데이터베이스를 호스팅하는 것 외에도 콘텐츠를 저장하고 사용자에게 제공합니다. 서버도 DNS 쿼리에 응답하고 인터넷을 계속 실행하기 위해 다른 중요한 작업을 수행합니다. 대부분의 서버는 전 세계에 걸쳐 위치한 대규모 데이터 센터에 보관됩니다.