임계 구역은 둘 이상의 스레드가 동시에 접근해서는 안 되는 공유 자원에 접근하는 코드의 일부를 말한다. 임계 구역 문제는 프로세스들이 데이터를 협력적으로 공유하기 위하여 자신들의 활동을 동기화할 때 사용할 수 있는 프로토콜을 설계하는 것이다. 각 프로세스는 자신의 임계구역으로 진입하려면 진입 허가를 요청해야 하며 이러한 요청을 구현하는 코드 부분을 진입 구역, 임계구역 뒤에는 나머지 구역이라고 부른다.
임계구역 문제에 대한 해결안은 다음의 세 가지 요구사항을 만족해야 한다. 
1. 상호 배제 : 프로세스 Pi가 자기의 임계구역에서 실행된다면, 다른 프로세스들은 그들 자신의 임계구역에서 실행될 수 없다.
2. 진행 : 자기의 임계구역에서 실행되는 프로세스가 없고 그들 자신의 임계구역으로 진입하려고 하는 프로세스들이 있다면, 나머지 구역에서 실행 중이지 않은 프로세스들만 다음에 누가 그 임계구역으로 진입할 수 있는지를 결정하는 데 참여할 수 있으며, 이 선택은 무한정 연기될 수 없다.
3. 한정된 대기 : 프로세스가 자기의 임계구역에 진입하려는 요청을 한 후부터 그 요청이 허용될 때까지 다른 프로세스들이 그들 자신의 임계구역에 진입하도록 허용되는 횟수에 한계가 있어야 한다.