클라우드는 인터넷을 통해 액세스할 수 있는 서버와 이러한 서버에서 작동하는 소프트웨어와 데이터베이스를 의미합니다. 클라우드 서버는 전 세계 데이터 센터에 위치합니다. 사용자와 기업은 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 직접 물리적 서버를 관리하거나 자체 서버에서 소프트웨어 응용 프로그램을 실행하지 않아도 됩니다. 클라우드를 통해 사용자는 거의 모든 장치에서 동일한 파일과 애플리케이션을 액세스할 수 있습니다. 컴퓨팅과 저장이 사용자 장치에서 로컬로 실행되지 않고 데이터 센터의 서버에서 이루어지기 때문입니다. 기업의 경우 클라우드 컴퓨팅으로 전환하면 IT 비용과 간접비가 절감됩니다. 자체 내부 인프라를 사용할 수 없지만 클라우드를 통해 저렴한 가격으로 인프라 필요를 아웃소싱할 수 있는 작은 기업에 특히 효과적입니다. 기업은 또한 클라우드를 통해 더욱 간편하게 전 세계에서 활동할 수 있습니다. 직원과 고객이 어디서나 동일한 파일과 애플리케이션을 액세스할 수 있기 때문입니다.
가상화라는 기술 때문에 클라우드 컴퓨팅이 가능합니다. 가상화로 자체 하드웨어를 가진 실제 컴퓨터처럼 작동할 수 있는 시뮬레이션된 디지털 전용 가상 컴퓨터를 만들 수 있습니다. 이러한 컴퓨터를 전문 용어로 가상 머신이라 합니다. 동일한 호스팅 머신 상의 가상 머신은 서로 샌드박스되어 전혀 상호 작용하지 않고 한 가상 머신의 파일과 응용 프로그램은 동일한 물리적 머신에 있어도 다른 가상 머신이 볼 수 없습니다. 가상 머신도 자신을 호스팅하는 하드웨어를 더욱 효율적으로 사용합니다. 많은 가상 머신을 동시에 실행하면 한 서버에서 여러 서버를 실행하고 데이터 센터가 모든 데이터 센터가 되어 여러 조직에 서비스를 제공할 수 있습니다. 따라서 클라우드 공급자는 서버 사용을 동시에 훨씬 많은 고객에게 제공할 수 있고 더불어 비용도 절감할 수 있습니다. 개별 서버가 멈추더라도 일반적으로 클라우드 서버는 언제나 온라인 상태와 가용성을 유지해야 합니다. 일반적으로 클라우드 업체는 여러 머신과 여러 지역에 서비스를 백업합니다. 사용자는 사용하는 장치에 관계없이 브라우저나 앱을 사용하여 인터넷을 통해 클라우드에 연결합니다.
클라우드 컴퓨팅의 대표적인 서비스 모델은 다음과 같습니다.
- SaaS: 사용자가 장치에 애플리케이션을 설치하는 대신 SaaS 애플리케이션이 클라우드 서버에 호스팅되고 사용자는 인터넷을 통해 애플리케이션에 액세스합니다.
- PaaS: 이 모델에서 기업은 호스팅된 애플리케이션에 비용을 지불하는 대신 자체 애플리케이션을 구축하는 데 필요한 것에 비용을 지불합니다. PaaS 업체는 개발 도구, 인프라, 운영 체제를 포함한 애플리케이션 구축에 필요한 모든 것을 인터넷을 통해 제공합니다.
- IaaS: 이 모델에서 기업은 클라우드 공급자로부터 필요한 서버와 저장소를 임대합니다. 그리고 클라우드 인프라로 자체 응용 프로그램을 구축합니다.
과거에는 SaaS, PaaS, IaaS가 클라우드 컴퓨팅의 3대 모델이었으며 모든 클라우드 서비스는 이들 범주 중 하나에 속했습니다. 하지만 최근에 네 번째 모델이 나타났습니다.
- FaaS: FaaS는 서버리스 컴퓨팅이라고도 하며 클라우드 응용 프로그램을 필요할 때만 실행되는 더 작은 구성 요소로 나눕니다. FaaS은 다른 클라우드 컴퓨팅 모델과 마찬가지로 여전히 서버에서 실행됩니다. 서버리스라 불리는 것은 전용 머신에서 실행되지 않고 응용 프로그램을 구축한 기업이 서버를 관리하지 않아도 되기 때문입니다. 또한 서버리스 기능은 응용 프로그램 사용자가 증가하면 확장되거나 복제됩니다.
클라우드를 통해 서비스가 제공되는 방식을 정의한 위 모델과 달리, 클라우드 배포 유형은 클라우드 서버의 위치와 서버 관리자와 관계 있습니다.
가장 일반적인 클라우드 배포는 다음과 같습니다.
- 프라이빗 클라우드: 프라이빗 클라우드는 서버, 데이터 센터 또는 분산 네트워크를 모두 한 조직만이 사용할 수 있는 형태입니다.
- 퍼블릭 클라우드: 퍼블릭 클라우드는 외부 벤더가 운영하는 클라우드 서비스로, 서버는 하나 또는 다수의 데이터 센터에 있을 수 있습니다. 퍼블릭 클라우드는 프라이빗 클라우드와 달리 다수의 조직에서 공유합니다. 가상 머신을 이용하면, 여러 회사에서 개별 서버를 공유할 수 있으며, 여러 회사에서 동일한 물리적 서버 내의 서버 공간을 임대하기 때문에 이를 다중 테넌트라고 부릅니다.
- 하이브리드 클라우드: 하이브리드 클라우드 배포는 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드를 결합하며 온프레미스 레거시 서버도 포함할 수 있습니다. 조직은 서비스에 따라 프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드를 사용하거나 퍼블릭 클라우드를 프라이빗 클라우드의 백업으로 사용할 수 있습니다.
- 멀티클라우드: 멀티클라우드는 다수의 퍼블릭 클라우드를 사용하는 클라우드 배포 유형입니다. 다시 말해, 멀티클라우드 배포를 사용하는 조직은 여러 외부 업체로부터 가상 서버와 서비스를 대여합니다. 앞서 사용한 비유를 이용하면 다수의 토지 소유주로부터 인접한 대지 여러 개를 빌리는 것과 같습니다. 멀티클라우드 배포도 하이브리드 클라우드가 될 수 있으며 그 반대도 가능합니다.
클라우드는 기술 업계의 속어로 시작됐습니다. 인터넷 초기에 기술 다이어그램은 인터넷을 구성하는 서버와 네트워킹 인프라를 클라우드로 종종 표시했습니다. 더 많은 컴퓨팅 프로세스가 인터넷의 이러한 서버 및 인프라로 옮겨가면서 사람들은 컴퓨팅 프로세스가 일어나는 곳을 짧게 클라우드라 표현하고 클라우드로 이전을 이야기하기 시작했습니다. 현재 클라우드는 이러한 유형의 컴퓨팅을 지칭하는 용어로 널리 사용되고 있습니다.