네트워킹에서 터널은 해당 네트워크에서 지원하지 않는 프로토콜을 사용하여 네트워크를 통해 데이터를 전송하는 방법입니다. 터널링은 패킷을 캡슐화하여 작동합니다.
터널링은 VPN에서 자주 사용됩니다. 또한 네트워크 간에 효율적이고 안전한 연결을 설정하고, 지원되지 않는 네트워크 프로토콜을 사용할 수 있으며, 경우에 따라 사용자가 방화벽을 우회하도록 허용할 수 있습니다.
캡슐화된 패킷은 기본적으로 다른 패킷 내부의 패킷입니다. 캡슐화된 패킷에서, 첫 번째 패킷의 헤더 및 페이로드는 주변 패킷의 페이로드 섹션 내부로 들어갑니다. 원래 패킷 자체가 페이로드가 되는 것입니다.
모든 패킷은 네트워킹 프로토콜을 사용하여 대상에 도달합니다. 그러나 모든 네트워크에서 모든 프로토콜을 지원하는 것은 아닙니다.
캡슐화는 암호화된 네트워크 연결에도 유용합니다. 패킷이 헤더를 포함하여 완전히 암호화된 경우 네트워크 라우터는 키가 없고 헤더를 볼 수 없기 때문에 패킷을 대상으로 전달할 수 없습니다. 암호화된 패킷을 암호화되지 않은 다른 패킷 안에 래핑하면 패킷을 평소처럼 네트워크를 통해 이동시킬 수 있습니다.
VPN은 공개적으로 공유된 네트워크를 통한 안전하고 암호화된 연결입니다. 터널링은 VPN 패킷이 의도한 대상에 도달하는 프로세스입니다.
많은 VPN에서 IPsec 프로토콜 제품군을 사용합니다. IPsec 터널의 네트워크 트래픽은 완전히 암호화되지만 네트워크나 사용자 장치에 도달하면 해독됩니다.
VPN에 일반적으로 사용되는 또 다른 프로토콜은 TLS입니다. 
일반적으로, 사용자가 장치를 VPN에 연결하면 모든 네트워크 트래픽이 VPN 터널을 통과합니다. 분할 터널링을 사용하면 일부 트래픽이 VPN 터널 외부로 이동할 수 있습니다. 분할 터널링을 사용하면 사용자 장치를 두 개의 네트워크에 동시에 연결할 수 있습니다.
GRE는 여러 터널링 프로토콜 중 하나입니다. GRE는 한 라우팅 프로토콜을 사용하는 데이터 패킷을 다른 프로토콜의 패킷 내에 캡슐화합니다. GRE는 개별 네트워크 간의 연결을 단순화하기 위해 네트워크를 통해 직접 지점 간 연결을 설정하는 한 가지 방법입니다.
GRE는 각 패킷에 GRE 헤더와 IP 헤더라는 두 개의 헤더를 추가합니다. GRE 헤더는 캡슐화된 패킷에서 사용하는 프로토콜 유형을 나타냅니다. IP 헤더는 원래 패킷의 IP 헤더와 페이로드를 캡슐화합니다. GRE 터널의 양쪽 끝에 있는 라우터만 원래의 비 GRE IP 헤더를 참조합니다.
IP-in-IP는 다른 IP 패킷 내에 IP 패킷을 캡슐화하기 위한 터널링 프로토콜입니다. IP-in-IP는 패킷을 암호화하지 않으며 VPN에 사용되지 않습니다. IP-in-IP의 주요 용도는 일반적으로 사용할 수 없는 네트워크 경로를 설정하는 것입니다.
SSH 프로토콜은 클라이언트와 서버 간에 암호화된 연결을 설정하며 보안 터널을 설정하는 데도 사용할 수 있습니다.
GRE, IPsec, IP-in-IP, SSH 외에도 다른 터널링 프로토콜에는 다음이 포함됩니다.
- 지점 간 터널링 프로토콜
- 보안 소켓 터널링 프로토콜
- 계층 2 터널링 프로토콜
- 가상 확장 가능 근거리 통신망