네트워킹에서 패킷은 더 큰 메시지의 작은 세그먼트입니다. 인터넷과 같은 컴퓨터 네트워크를 통해 전송되는 데이터는 패킷으로 나뉩니다. 그런 다음 이러한 패킷은 패킷을 수신하는 컴퓨터 또는 장치에서 재결합됩니다.
이론상 파일과 데이터를 작은 정보 패킷으로 자르지 않고 인터넷을 통해 보낼 수 있습니다. 하나의 컴퓨터에서 끊어지지 않은 긴 비트 라인의 형태로 다른 컴퓨터로 데이터를 보낼 수 있습니다.
그러나 이러한 접근 방식은 두 대 이상의 컴퓨터가 관련된 경우 금방 실용적이 아니게 됩니다. 긴 비트 줄이 두 컴퓨터 사이의 회선을 통과하는 동안 세 번째 컴퓨터에서는 동일한 회선을 사용하여 정보를 보낼 수 없습니다.
이 접근 방식과 달리 인터넷은 패킷 스위칭 네트워크입니다. 패킷 스위칭은 네트워킹 장비가 서로 독립적으로 패킷을 처리하는 기능을 말합니다. 이는 또한 패킷이 모두 대상에 도착하는 한 동일한 대상에 대해 서로 다른 네트워크 경로를 사용할 수 있음을 의미합니다.
패킷 스위칭 덕분에 여러 컴퓨터의 패킷이 기본적으로 임의의 순서로 동일한 선로를 통해 이동할 수 있습니다. 따라서 동일한 네트워킹 장비를 통해 동시에 여러 연결을 수행할 수 있습니다. 그 결과로 수십억 개의 장치가 인터넷에서 동시에 데이터를 교환할 수 있습니다.
패킷 헤더는 패킷의 내용, 원본, 대상에 대한 정보를 제공하는 일종의 레이블입니다.
패킷은 헤더와 페이로드의 두 부분으로 구성됩니다. 헤더에는 원본 및 대상 IP 주소와 같은 패킷에 대한 정보가 포함되어 있습니다. 페이로드는 실제 데이터입니다.
실제로 패킷에는 둘 이상의 헤더가 있으며, 각 헤더는 네트워킹 프로세스의 다른 부분에서 사용됩니다. 패킷 헤더는 특정 유형의 네트워킹 프로토콜에 의해 연결됩니다.
패킷 헤더는 각 패킷의 맨 앞에 있습니다. 라우터, 스위치, 컴퓨터, 패킷을 처리하거나 수신하는 모든 항목에는 헤더가 먼저 표시됩니다. 패킷 끝에 트레일러와 푸터를 부착할 수도 있습니다. 푸터에는 헤더와 마찬가지로 패킷에 대한 추가 정보가 포함되어 있습니다.
특정 네트워크 프로토콜에서만 트레일러 또는 푸터를 패킷에 연결합니다. 대부분은 헤더만 첨부합니다. ESP는 트레일러를 패킷에 연결하는 네트워크 계층 프로토콜의 한 예입니다.
IP는 라우팅과 관련된 네트워크 계층 프로토콜입니다. IP는 패킷이 올바른 대상에 도착하는지 확인하는 데 사용됩니다.
패킷은 때때로 사용 중인 프로토콜에 의해 정의됩니다. IP 헤더가 있는 패킷은 IP 패킷이라고 할 수 있습니다. IP 헤더에는 소스 IP 주소, 대상 IP 주소, 패킷 크기, 네트워크 라우터가 패킷을 삭제하기 전에 패킷을 계속 전달해야 하는 기간 등에 대한 중요한 정보가 포함되어 있습니다. 또한 패킷이 분편화될 수 있는지 여부를 나타낼 수 있고 분편화된 패킷의 재조립에 대한 정보가 포함될 수 있습니다.
데이터그램은 패킷 전환 네트워크를 통해 전송되는 데이터 세그먼트입니다. 데이터그램에는 출처에서 목적지로 라우팅하기에 충분한 정보가 포함되어 있습니다. 이 정의에 따르면 IP 패킷은 데이터그램의 한 예입니다. 본질적으로 데이터그램은 패킷 대신 쓸 수 있는 용어입니다.
그러나 모든 패킷이 좋거나 유용한 것은 아니며 네트워크 트래픽이 모두 안전한 것은 아닙니다. 공격자는 네트워크를 손상시키거나 과부하시키도록 설계된 데이터 패킷인 악의적 네트워크 트래픽을 생성할 수 있습니다. 이는 DDoS 공격, 취약점 악용 등 여러 사이버 공격의 형태를 취할 수 있습니다.