포트는 네트워크 연결이 시작되고 끝나는 가상 지점입니다. 포트는 소프트웨어 기반이며 컴퓨터의 운영 체제에서 관리합니다. 각 포트는 특정 프로세스 또는 서비스와 연결됩니다. 포트를 사용하면 컴퓨터가 서로 다른 종류의 트래픽을 쉽게 구별할 수 있습니다.
포트는 네트워크에 연결된 모든 장치에서 표준화되며 각 포트에는 번호가 할당됩니다. 대부분의 포트는 특정 프로토콜용으로 예약되어 있습니다. IP 주소를 사용하면 메시지를 특정 장치와 주고받을 수 있지만, 포트 번호를 사용하면 해당 장치 내의 특정 서비스 또는 애플리케이션을 대상으로 지정할 수 있습니다.
포트는 OSI 모델에서 전송 계층 개념입니다. TCP 또는 UDP 등의 전송 프로토콜만 패킷이 이동해야 하는 포트를 나타낼 수 있습니다. TCP 및 UDP 헤더에는 포트 번호를 나타내는 섹션이 있습니다. 네트워크 계층 프로토콜은 지정된 네트워크 연결에서 사용 중인 포트를 인식하지 못합니다. 표준 IP 헤더에는 데이터 패킷 이 이동해야 하는 포트를 나타내는 위치가 없습니다. IP 헤더에는 대상 IP 주소만 표시되고 해당 IP 주소의 포트 번호는 표시되지 않습니다.
일반적으로 네트워크 계층 프로토콜은 거의 항상 전송 계층 프로토콜과 함께 사용되므로 네트워크 계층에서 포트를 표시할 수 없더라도 네트워킹 프로세스에 영향을 미치지 않습니다. 그러나 이는 ICMP 패킷을 사용하여 IP 주소를 ping하는 소프트웨어인 테스트 소프트웨어의 기능에 영향을 줍니다. ICMP는 네트워크 장치를 ping할 수 있는 네트워크 계층 프로토콜이지만, 특정 포트를 ping하는 기능이 없으면 네트워크 관리자는 해당 장치 내에서 특정 서비스를 테스트할 수 없습니다.
My Traceroute와 같은 일부 ping 소프트웨어는 UDP 패킷을 보내는 옵션을 제공합니다. UDP는 포트를 지정할 수 없는 ICMP와 달리 특정 포트를 지정할 수 있는 전송 계층 프로토콜입니다. 네트워크 관리자는 ICMP 패킷에 UDP 헤더를 추가하여 네트워크 장치 내의 특정 포트를 테스트할 수 있습니다.
방화벽은 일련의 보안 규칙에 따라 네트워크 트래픽을 차단하거나 허용하는 보안 시스템입니다. 방화벽은 일반적으로 신뢰할 수 있는 네트워크와 신뢰할 수 없는 네트워크 사이에 있습니다. 신뢰할 수 없는 네트워크는 인터넷인 경우가 많습니다. 예를 들어 사무실 네트워크는 종종 방화벽을 사용하여 온라인 위협으로부터 네트워크를 보호합니다.
일부 공격자는 악의적 트래픽을 임의의 포트로 보내려고 시도하여 해당 포트가 열려 있는 상태로 유지되어 트래픽을 수신할 수 있기를 바랍니다. 따라서 사용 가능한 대부분의 포트로 전달되는 네트워크 트래픽을 차단하도록 방화벽을 구성해야 합니다. 사용 가능한 대부분의 포트에서 트래픽을 수신해야 할 정당한 이유는 없습니다.
적절하게 구성된 방화벽에서는 일반적으로 사용되는 것으로 알려진 미리 결정된 포트 몇 개를 제외하고는 기본적으로 모든 포트에 대한 트래픽이 차단됩니다.
보다 구체적인 예로, 공격자는 때때로 공격 트래픽을 포트 3389로 전송하여 RDP 프로토콜의 취약점을 이용하려고 시도합니다. 이러한 공격을 차단하기 위해 방화벽에서는 기본적으로 포트 3389를 차단할 수 있습니다. 이 포트는 원격 데스크톱 연결에만 사용되므로 원격으로 작업해야 하는 경우가 아니면 이러한 규칙은 일상적인 비즈니스 운영에 거의 영향을 미치지 않습니다.
65,535개의 가능한 포트 번호가 있지만 모두가 일반적으로 사용되는 것은 아닙니다. 관련 네트워킹 프로토콜과 함께 가장 일반적으로 사용되는 포트는 다음과 같습니다.
- 포트 20과 21: 파일 전송 프로토콜. 클라이언트와 서버 간의 파일 전송용입니다.
- 포트 22: 보안 셸. 보안 네트워크 연결을 생성하는 많은 터널링 프로토콜 중 하나입니다.
- 포트 25: 단순 메일 전송 프로토콜. 이메일에 사용됩니다.
- 포트 53: 도메인 네임 시스템. 최신 인터넷의 필수 프로세스입니다. 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 기계가 읽을 수 있는 IP 주소와 일치시켜 사용자가 긴 IP 주소 목록을 기억하지 않고도 웹 사이트와 애플리케이션을 로드할 수 있게 해줍니다.
- 포트 80: 하이퍼텍스트 전송 프로토콜. 월드와이드웹을 가능하게 해주는 프로토콜입니다.
- 포트 123: 네트워크 시간 프로토콜. 사용하면 컴퓨터 시계가 서로 동기화될 수 있으며 이는 암호화에 필수적인 프로세스입니다.
- 포트 179: 경계 게이트웨이 프로토콜. 인터넷을 구성하는 대규모 네트워크 간에 효율적인 경로를 설정하는 데 필수적입니다. 자율 시스템은 BGP를 사용하여 제어하는 IP 주소를 브로드캐스트합니다.
- 포트 443: HTTP 보안. HTTP의 안전하고 암호화된 버전입니다. 모든 HTTPS 웹 트래픽은 포트 443으로 이동합니다. HTTPS를 통한 DNS와 같이 암호화에 HTTPS를 사용하는 네트워크 서비스도 이 포트에서 연결됩니다.
- 포트 500: 인터넷 보안 연결 및 키 관리 프로토콜. 보안 IPsec 연결을 설정하는 프로세스의 일부.
- 포트 587: 암호화를 사용하는 최신 보안 SMTP.
- 포트 3389: 원격 데스크톱 프로토콜. 사용하면 사용자가 다른 장치에서 데스크톱 컴퓨터에 원격으로 연결할 수 있습니다.
IANA에서는 할당된 포트 번호 및 프로토콜의 전체 목록을 유지 관리합니다.